---
layout: post
title: 拯救小鸟鸫鸫
categories: [Biology, Bird]
description: .
keywords: 鸟类, 乌鸫, 观鸟
---

其实我知道《拯救大兵瑞恩（_Saving Private Ryan_）》中，_private_ 是“列兵”的意思，和 _public_ 完全不沾边。而且 _Saving Public Bird_ 在英语中也完全不通，但我还是想强行玩这个梗。

去年（2023年）5月3号，武汉下了一场大暴雨。雨停后，一只小浣熊~~（_Procyon guizishanensis_）~~外出觅食，在一棵樟树（_Camphora officinanum_）下发现了一个被摧毁的乌鸫（_Turdus mandarinus_）巢。巢里有四只雏鸟，其中两只已经掉在路上死了，另外两只还活着，可能是因为落在灌木丛里，受到了一定缓冲，才没摔死。当我发现它们时，它们正站在灌木丛边缘叫着。

虽然巢摔成了三块，但还算完好，稍作拼接还能用。我找来一个水果店的塑料碗，在底部钻了几个孔防止积水，然后把拼好的巢放进去，防止它散架。巢摔下来时，里面的垫材也散落了。我到附近的一个养鸡鸭的养殖场，问老板能不能拿一点鸡鸭的绒羽。他说可以，但只有湿的。我说谢谢了，那就不用了，最后只能在巢里铺了一些布代替。

由于树太高，我没办法把巢放回原位。考虑到亲鸟还在附近，还给小鸟喂了乌鸫面（subordo Lumbricina），我就决定把鸟窝暂时放在树下的灌木丛底部，认为亲鸟肯定会来照顾的。我把两只死掉的小鸟装起来，带回去放在冰箱里冻起来了。

然而，当晚十点我去查看时，发现亲鸟并没有回来，窝里的小鸟粪囊也没被处理。我去请教老师，老师说如果巢放在地上，亲鸟通常不会再去。加上天气预报显示当天晚上会再下一场暴雨，我决定先把小鸟带回家。

这两只小鸟中有一只稍微健康些，能叫能乞食，非常活跃（也很吵）；另一只则不怎么动弹，看起来一条腿可能摔伤了，它乞食的次数也比较少，乞食时头也抬不起来，嘴还经常被巢材卡住。

第二天（5月4号）早上，我急忙带着小鸟出门，估计它们都饿坏了。我去了五金店，买了一个梯子和一些铁丝。我本来问老板，我买你的铁丝，你能不能把梯子借我用一下，他说不借，然后我就只好掏钱买了，这么一个木头钉起来的梯子居然要145。

扛着梯子、端着小鸟（真是奇怪的描述），我来到樟树下，架好梯子爬上去。这梯子~~比我人还高~~比我浣熊还高，站在上面把我吓坏了。我用铁丝将巢固定在一个树杈上，绑紧后赶紧下来，差点摔下来成了路杀浣熊（下面是马路）。

下树后，我在附近转了一圈，看到一只乌鸫，不确定是不是它们的家长。我拿出手机播放鸫宝的叫声（早上录的begging call），一边放一边思考，乌鸫亲鸟能通过叫声识别自己的孩子吗？它会不会觉得我把它的孩子压成了一个长方形的薄饼？（哈哈哈哈哈哈哈手鸡）

播放了一会儿后，另一只乌鸫（不记得两只的性别了）也出现了，叼着一条乌鸫面。我逐渐把它引到树下，它没有直接过去，而是叼着乌鸫面四处张望，不知道是因为警惕还是没认出这个碗是它的巢。张望了一会儿，它叼着乌鸫面飞过去喂给小鸟，然后跑到附近的草地上继续~~制作乌鸫面~~抓蚯蚓。

两只小鸟乞食时都把头伸得很长，那只状态不太好的小鸟应该不至于抢不到食物。也许那只小鸟比较聪明，知道我不是乌鸫，所以不跟我乞食？

亲鸟喂食的频率特别高，果然孩子给饿坏了。可能也是因为刚下过雨，~~乌鸫面的原材料~~蚯蚓特别多。

我开始担心透明的大平层太显眼，缺乏隐蔽性，想给它刷成绿色，但又怕颜料的气味对小鸟不好，于是作罢。然后就我把梯子带回去，~~走人了~~走浣熊了。

当天下午又下了一场雨，我去树下查看，没有积水，看起来钻的孔足够了。

5号和6号我又去看了，亲鸟都在窝里，但7号就不见了。我查了一下资料，《中国动物志》里提到，吴至康等（1984）在贵州记录到“4月28日已见满窝卵（6枚），5月3日已采到即将出巢的雏鸟”，所以乌鸫雏鸟从孵化到出巢大约需要6天。考虑到这两只雏鸟被我捡到时显然已经发育了一段时间，并不是刚孵化的，所以3-4天出巢是合理的。

我想拿梯子上去看一下，如果亲鸟受惊弃巢，我可能会考虑把小鸟带回家自己养；如果小鸟已经出巢，我就把巢摘下来，带回去给乌鸫标本（之前捡到的一只乌鸫雄鸟尸体）用。

**结果发现我的梯子被人偷走了。**
